Module Histoire de la médecine, chapitre Histoire de
la chirurgie.
En matière de terminologie, la chirurgie est un
des plus anciens armes médicaux.
C'est un ensemble d'opérations manuelles et
instrumentales réalisées sur et dans un corps vivant
à des fins thérapeutiques.
Il provient du terme grec du schéma, le
geste manuel, ce qui s'est traduit en
arabe, le kalimat et le moliet.
L'évolution des idées à travers l'histoire
de la chirurgie, depuis quand IKEA a fondé
les plans, sera en respectant les différentes époques.
Depuis 120 000 ans, l'homme utilise des
instruments et transmet le savoir chirurgical.
L'époque préhistorique, âge de la pierre polie,
la craniotomie existait déjà, comme on voit ici,
dans ce musée de France en Dorganie.
L'Egypte antique de Papyrus d'Ebers, les
instruments chirurgicaux existent sur le mur du temple
de Khombo-Hombo.
Et dans la civilisation babylonienne, la chirurgie existe
et il y avait déjà un caste différent
entre médecins et chirurgiens, cette époque étant marquée
par la loi de Talib et du code
de Hammurabi.
Au Nen d'Antique, réputé par la chirurgie
esthétique, Chakara et Suscruta, au 1er siècle avant
Jésus-Christ, assurent une reconstruction plastique du nez.
Et c'était réservé à l'adultère qui
était punie par l'amputation du nez et
ces chirurgiens refaisaient le nez à partir de
la peau du front comme on voit sur
la photo.
Ils assuraient aussi à cette époque la chirurgie
de la cataracte.
Il y avait aussi l'apprentissage sur les
animaux et comme vous voyez, il y avait
toute une série d'instruments utilisés pendant cette
époque.
L'Antiquité grecque, époque homérique, la guerre de
Troie, la chirurgie sommaire et se résumait aux
extractions de flèches.
Mais entre Homer et Hippocrate, il y avait
les chirurgiens ambulants.
Mais la période hippocratique était une époque très
moderne, marquée par le corpus Hippocratium qui réservait
6 de ses 72 livres à la chirurgie.
Et puis on assistait au développement de la
machinerie.
Donc l'ère hippocratique entre le 5e et
le 14e siècle est une ère qui était
marquée par la chirurgie et le développement de
la médecine.
L'Antiquité grecque, l'ère de la cité,
l'ère de la civilisation, l'ère de
l'organisation citoyenne s'accommodait aussi avec l
'évolution de la chirurgie.
L'Antiquité roumaine, donc nous avons Rome avant
l'ère chrétienne et Rome en l'ère
chrétienne.
Donc avant l'ère chrétienne, la chirurgie était
développée exactement comme le sport, les techniques scientifiques,
architecturales.
La chirurgie était réservée pour les jeux de
cirque et l'armée à cause des traumatismes
et l'exercice chirurgical se faisait en cabinet.
Avant il n'y avait pas de cabinet,
le chirurgien était ambulant.
Mais à Pompéi, pendant cette ère roumaine juste
avant la chrétienté, le cabinet se mettait en
place.
C'est parmi les techniques chirurgicales, l'amputation
de la gangrène, la fameuse césarienne pour accouchement
par voie haute, l'ablation des varices, cure
d'une hydrocelle, taille vésicale pour l'ablation
de calcul et l'autopsie aussi, les autoplasties
et le progrès des instruments.
Pour Rome, en ère chrétienne, marquée par Galien,
donc on sait bien que Galien, grand médecin,
avait fait beaucoup de progrès, était derrière beaucoup
de progrès en chirurgie vasculaire, les cancers, etc.
Mais l'arrivée de l'Église avec le
temps interdissant la dissection cadavérique était derrière le
recul de la chirurgie, surtout en Europe.
Le Moyen-Âge arabo-musulman, c'est un
Moyen-Âge marqué par des grands exploits.
C'est l'âge d'or, il est
marqué par les grandes écoles de médecine arabo
-musulmanes, les hôpitaux servaient à la fois d
'écoles de médecine et des lieux de soins.
L'invention de la médecine aussi hospitalière, comme
on voit cette photo à l'hôpital Cédifrage.
Les écoles de l'Orient aussi, c'était
l'école d'Avicenne, Hypnocina, avec son ouvrage
connu, le Canon, avec la procédure d'intubation
et d'anesthésie qui étaient des progrès extraordinaires
en chirurgie, sans l'anesthésie, la chirurgie n
'avance pas, et puis l'invention des agents
antiseptiques.
Les écoles du Maghreb, s'il y avait
l'école de Marrakech, connue par le savant
Avenzuer, Hypnosor, et par son ouvrage Al-Tesir,
puis Moudawet ou Al-Tadbir, c'est le
père de la chirurgie expérimentale, afin de mettre
au point les interventions destinées aux patients humains.
La première autopsie a été faite par Hypnosor.
Il inventa aussi la technique de la trachyotomie
au XIIe siècle.
L'école maghrébine aussi de Kairouan, donc en
Tunisie, l'école d'Ibn al-Jazzar, avec
son ouvrage Z, Al-Nusayfir, c'est une
grande.
Les écoles de Kordou, de Tolède, Séville et
Saragosse, connues par le plus grand chirurgien du
monde, Abou el-Qassim al-Zahraoui, Abou el
-Qassis, qui a vécu entre 936 et 1013.
Je crois qu'il n'y a pas
un chirurgien dans le monde aujourd'hui qui
n'a pas utilisé une de ces techniques.
Il a rendu de nombreux services à l
'humanité en sa qualité de chirurgien, grâce à
ses recherches et ses inventions.
Il s'étend, sans avoir en Occident sur
plus de cinq siècles.
Il a redonné des lettres de noblesse à
la chirurgie, qui était l'apanage des barbiers
et des apothécaires en Europe.
Et d'ailleurs, cela avait duré jusqu'au
XVIIIe siècle en Europe, alors qu'ici nous
parlons au Xe siècle.
Au Xe siècle, le chirurgien était déjà médecin
diplômé et notable.
Abou el-Qassim al-Zahraoui nous a laissé
son ouvrage « Al-Tasrif liman ajazani tarif
» et qui restera la première expression de
la chirurgie à l'état de sciences distinctes,
fondée sur l'anatomie et traduite en latin,
illustrée aussi au XIIe siècle par Gérard de
Primoz.
Cet ouvrage qui s'appelle « Al-Tasrif
liman ajazani tarif » est une encyclopédie chirurgicale
première de son époque et première aussi de
notre époque, puisque avant cet ouvrage, il n
'y avait pas de référence pour le chirurgien.
Elle comporte 3 volumes avec 56 chapitres réservés
à la cauterisation, 97 chapitres à la chirurgie,
neuroschirurgie et à l'accouchement et 35 chapitres
à l'orthopédie et comme vous voyez, il
y avait des images aussi et des démonstrations
de positions opératoires qui étaient innovantes de cette
époque et très pédagogiques pour l'apprenti.
Cette encyclopédie comportait 1500 pages en 30 volumes
subdivisés en trois parties.
Les interventions pratiquées par Abolqas Mzahraoui, mais aussi
ses inventions, ce sont les ligatures artérielles près
de 6 siècles, bien avant Ambroise Barret au
XVIe siècle, la position de l'accouchement dite
aujourd'hui la position de Walchère, la position
de 30 d'Ellenbourg qui ont fait Abolqas
Mzahraoui, la colle pour 6 toutomies, le fil
de boyaux de chasse qui s'appelle maintenant
le 4 buts, les sutures en forme de
8 sur tiges par surgées sutures soudermiques, l
'action mécanique antiseptique des fourmis pour les sutures
intestinales, et en orthopédie, bien d'autres interventions
telles la chirurgie des osteoarthrites, la contention des
fractures et les fenêtres dans les plâtres pour
éviter la compréhension.
Et bien d'autres interventions, les inventions chirurgicales
d'Abolqas Mzahraoui sont nombreuses et il apportait
beaucoup pour l'humanité, c'est une fierté
pour la civilisation arabo-musulmane.
Alors que le Moyen-Âge en Occident c
'était l'époque de charlatanisme avec une pratique
empirique charlatanique, on traitait par exemple la céphalie
par la pierre dans la tête, les médecins
appartenaient aux clergés, les chirurgiens barbiers et laïcs,
donc aucune structure et aucune médecine objective et
scientifique, contrairement à ce qui se passait en
Occident arabo-musulman.
Et cela avait duré pendant plusieurs siècles et
on voit ici du 10e au 18e siècle.
La première école qui apparaissait c'était pratiquement
au 13e siècle, les boches de la médecine
scientifique sous l'influence arabe sur la Sicilie,
qui s'illustrent par l'étude des sources
de la médecine antique byzantine arabe et l
'invulgation en Occident.
L'école italienne de Salerne, l'école aussi
italienne chirurgicale de Bologne, mais aussi l'école
française de Montpellier, nous sommes encore loin de
la science très développée et on attend bien
après au 16e siècle où en France on
assiste au procès de la faculté de médecine,
alors qu'en Occident arabo-musulman il y
avait déjà des facultés et des hôpitaux et
des sciences très avancées.
Et l'apparition d'un chirurgien très renommé
en Broise-Paris vers le 16e siècle, d
'ailleurs qui a vécu durant le 16e siècle
jusqu'à sa fin, de 1510 à 1590,
et il s'appelle le chirurgien des quatre
rois, c'est le père de la chirurgie
européenne.
Après donc l'école française italienne apparaît au
15e siècle l'école italienne de Tagliacosi, qui
a été très imprégnée par les chirurgiens artistes.
Gaspard Tagliacosi qui est grand chirurgien plasticien de
son époque au 16e siècle.
Vers la fin du 17e siècle on assiste
à une stagnation de la chirurgie à cause
des procès contre les facultés de médecine et
on a la déchéance des barbiers et toujours
la chirusse connue.
Et on attend l'arrivée d'un roi
qui est Louis XV qui a créé les
trois écoles de santé à Strasbourg, à Paris
et à Montpellier et qui a reconnu l
'égalité hiérarchique des médecins et des chirurgiens.
Donc on voit qu'en Europe on attend
pratiquement le 17e siècle, le 18e siècle, pour
reconnaître la chirurgie comme métier médical et scientifique
et ne plus la lâcher aux barbiers et
qui sera fondée sur des bases de médecine.
On rappelle qu'en Occident arabo-musulman pour
être médecin, on l'avait vu, il va
falloir étudier auprès d'un seul maître, d
'un seul livre et d'un seul centre
hospitalier qu'on appelait à l'époque le
bimaristel dans une faculté et cela était obligatoire
que ce soit pour les médecins ou pour
les chirurgiens alors qu'en Europe on attend
le 18e siècle pour reconnaître le chirurgien et
lui donner la lettre de noblesse de médecine
et l'obliger à faire des études médicales
et à être diplômé pour pouvoir exercer.
Donc là c'est les photos de Louis
XV qui inaugure en 1731 au 18e siècle
l'Académie royale de chirurgie.
Finalement on reconnaît les chirurgiens en Occident comme
étant médecins et non barbiers et charlatans.
Et on voit sur cette photo une comparaison
entre le 18e siècle en Europe où on
montre en France la photo d'un amphithéâtre
à l'Académie royale de chirurgie et on
en voit une photo à droite au 10e
siècle à l'hôpital Sud-et-Franche à
Marrakech d'un bimaristel où on enseignait déjà
la chirurgie par des professeurs.
Le 19e siècle c'est le progrès après
la renaissance de la science, de la motorisation,
de la métallurgie et on voit donc une
photo de la salle d'opération.
Et on reconnaît l'aspect moderne d'une
salle d'opération avec l'arrivée par la
révolution scientifique des conditions opératoires, l'ère de
l'anesthésie, l'ère de l'asepsie avec
l'invention des gants par Alsted, l'autoclave,
la création de la salle d'opération et
on voit sur cette photo les gants mais
aussi une machine à la tête du malade,
la machine d'anesthésie.
Là c'est le 19e siècle, c'est
la révolution industrielle, la révolution du monde entier
sur le plan scientifique et la modernisation des
pratiques, la révolution toujours des techniques opératoires liées
à la révolution de tout le monde scientifique,
technique qui entoure la médecine.
Tu traînes tel Moresta, tel Bassini, tel Kocher,
des chirurgiens qui sont basés au 20e siècle
comme étant...
Et on voit enfin une étude comparative de
l'installation opératoire, au bloc opératoire depuis la
flèche de Telef, bien avant Jésus-Christ et
on voit l'installation torturante d'un notable
pour l'opéré qui peut être un roi
ou autre et puis comment on opère et
comment on installe le patient et son condition
d'asepsie jusqu'à aujourd'hui, l'asepsie
obligatoire en salle d'opération.
Je crois que la chirurgie est un métier
scientifique comme tous les métiers médicaux et qui
a subi une évolution extraordinaire, qui est fort
ancienne puisqu'elle est faite 120 000 ans
avant Jésus-Christ et qu'elle est passée
par plusieurs étapes.
Il y a l'étape grecque et roumaine,
puis le silence en Europe de sept siècles
pendant la chrétienté, alors que c'était l
'âge d'or au monde arabo-musulman où
il y a eu mise en place de
toutes les bases modernes de la chirurgie sur
lesquelles l'Europe avait fondé la chirurgie actuelle.
Grand hommage aux plus grands chirurgiens du monde,
Abou El Kassem Zarawi et aux autres aussi
chirurgiens tels par exemple les chirurgiens français, les
chirurgiens européens parce que chaque jour chacun des
chirurgiens du monde opère selon les procédures de
ce génie Abou El Kassem Zarawi qui inventa
et mit au point, voici bientôt 1000 ans
et accomplit sans y penser peut-être les
mêmes gestes que lui et que nous-mêmes.
Je vous remercie.